jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門

### 2022-03-25 how-to-jspsych1.Rmd
update jspsych1

これでもいいのですが，配列のインデックス以外welcomの設定に同じコードが４回も繰り返されており，なんか無駄が多いように感じます。単純に繰り返しているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。

@@

for文が分かったところで，さきほどの配列の中身４つを呈示するのは，以下のように書くことができます(今回はtimelineへのpushをfor文内ですることにしたので，タイムラインの設定が最後ではなく前にきています。行動課題を作る場合は，タイムラインは後ろにある方が作りやすいかと思います)。for文で書くとすっきりしますね。さて，for文で書いたものを動かしてみましょう。

```
/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];

/* 呈示する文字を変数にする */
var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]

for (var i = 0; i<4; i++) {
  var welcome = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[i],
    trial_duration: 1000
  };
  timeline.push(welcome);
}
```

@@

if文は以下のように書きます。if()の()内に条件文を書き，その条件に合致していれば{}内の処理がなされます。もしその後に，else if()やelse()が続くなら，最初のif()に合致しない場合に，その後の条件にあれはれば，その{}内の処理がなされます。なお，if()は最初だけで，その後はelse if()が続き，最後は上記以外を意味するelse()を使います。ただ，if()だけで終わることもあります。

@@

さて，本題に戻って，以下のように，「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2を用意します。そして，for文のindexが偶数(ここでは0か2です)ならtext1を，奇数ならtext2を呈示してみましょう。

```
/* 全画面表示化 */
var fullscreen = {
  type: 'fullscreen',
  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
  button_label: "全画面表示に切り替え",
  fullscreen_mode: true
};

/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];
//timeline.push(fullscreen);

/* 呈示する文字を配列にする */
var text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
var text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"]
/* trialで呈示する文字を設定(for文を使って配列の文字を呈示する&if文で)*/
for( var i = 0; i<4; i++){
  if (i==0 || i==2) {
    var text = text1[i];
  }else{
    var text = text2[i];
  }
  var welcome = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text,
    trial_duration: 1000,
  };
  timeline.push(welcome);
}

/* 課題開始 */
jsPsych.init({
  timeline: timeline,
  on_finish: function() {
    jsPsych.data.displayData();
  }
});
```

#### 演習課題4
- 「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2にそれぞれ２つ足して，要素を６つにします。さらに，各国の「おはようございます」が６つ入った配列を追加して(text3としますか)，色々な国の挨拶を朝・昼・晩と順番に6回呈示してみましょう！[^2]

@@

[^2]:時間が余った人は，演習課題4で３つの配列を順番に呈示した際に配列には４つ入っているのに全て使ってないことに気がついたと思います。全て使い切るにはどうすればよいでしょうか？考えて，試してみましょう。

>>>>

これでもいいのですが，配列のインデックス以外welcomの設定に同じコードが４回も繰り返されており，なんだか無駄が多いように感じます。単純に繰り返しているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。

@@

for文が分かったところで，さきほどの配列の中身４つを呈示するのは，以下のように書くことができます(今回はtimelineへのpushをfor文内ですることにしたので，タイムラインの設定が最後ではなく前にきています。認知課題を作る場合は，タイムラインは後ろにある方が作りやすいかと思います)。for文で書くとすっきりしますね。さて，for文で書いたものを動かしてみましょう。

/* タイムラインの設定 */
const timeline = []
for (var i = 0; i<4; i++) {
  const welcome = {
    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
    stimulus: text[i],
    trial_duration: 1000,
  };
  timeline.push(welcome);
}
```

@@

if文は以下のように書きます。if()の()内に条件文を書き，その条件に合致していれば{}内の処理がなされます。もしその後に，else if()やelse()が続くなら，最初のif()に合致しない場合に，その後の条件に当てはまれば，その{}内の処理がなされます。なお，if()は最初だけで，その後はelse if()が続き，最後は上記以外を意味するelse()を使います。ただ，if()だけで終わることもあります。

@@

さて，本題に戻って，以下のように，「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2を用意します。そして，for文のindexが偶数(ここでは0か2です)ならtext1を，奇数ならtext2を呈示してみましょう。indexのiは0から始まるので，1が２に対応して，偶数が奇数となるのでややこしいですね。

```
/* 課題に関するコードを以下に書く */
const text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
const text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"];

/* タイムラインの設定 */
const timeline = []
for( var i = 0; i<4; i++){
  if (i==0 || i==2) {
    var text = text1[i];
  }else{
    var text = text2[i];
  }
  const welcome = {
    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
    stimulus: text,
    trial_duration: 1000,
  };
  timeline.push(welcome);
}
```

確かに，奇数は昼の挨拶，偶数は夜の挨拶になったのですが，「こんにちは」，「ワンシャンハオ」，「アニョハセヨ」，「グッドイーブニング」といった感じで，配列のすべての単語を呈示できてないです。そこで，text1とtext2の要素すべてを使って，繰り返し呈示することにします。いろいろな方法があるのですが，ここでは，for文を重ねることにします。最初のfor文はiを０から３まで１つずつふやしていきます。そして，その１回ごとに，２つ目のfor文があり，これはjが0から１まで１つずつ増えます（実質は，jは０と１です）。このようにすると，text1とtext2の配列のすべての要素を呈示できます。

```
/* 課題に関するコードを以下に書く */
const text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
const text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"];

/* タイムラインの設定 */
const timeline = []
for( var i = 0; i<4; i++){
  for( var j = 0; j<2; j++){
    if (j==0) {
      var text = text1[i];
    }else{
      var text = text2[i];
    }
  const welcome = {
    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
    stimulus: text,
    trial_duration: 1000,
  };
  timeline.push(welcome);
  }
}
```

#### 演習課題4
- 「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2にそれぞれ２つ足して，要素を６つにします。さらに，各国の「おはようございます」が６つ入った配列を追加して(text3としますか)，色々な国の6種の挨拶を朝・昼・晩と順番に呈示してみましょう！

@@
